여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 드디어 분포의 끝판왕, 정규분포에 대해서 배워볼 건데요. 정확히는 정규분포와 표준정규분포에 대해서 학습을 할 거예요.
왜 분포의 끝판왕이라고 했는지는 이제 후반부에 가서 제가 설명을 더 덧붙일 건데요. 첫 번째로 우리가 배울 내용은 정규분포고요. 두 번째로 배울 내용은 표준정규분포입니다.
뭔가 뉘앙스가 정규분포를 배운 다음에 얘를 뭔가 표준화 작업을 시켜 가지고 표준정규분포를 구할 것 같죠?
예측대로입니다. 그래서 여러분들이 배우는 순서가 이산확률분포, 이항분포, 정규분포이다 보니까 좀 헷갈릴 것 같아요. 그래서 다시 한 번 또 정리를 하고 가보도록 하겠습니다.
그래서 확률분포에는 확률변수와 확률을 대응시킨 함수예요. 그래서 확률분포라는 게 뭐냐고 질문한다면 확률변수에다가 확률을 대응시킨 함수가 된다.
그런데 이 확률변수가 이산이라면, 따로 따로 떨어져 있다면 이산확률분포라고 배운다고 했고요. 만약에 이산이 아니고 연속이라는 연속확률분포라고 배운다고 했어요.
그러면 이제 각 분포를 보여 주는 게 뭔가 있어야 되겠죠. 식이든 도표든. 그래서 만약에 이산이면 그때의 식을 확률질량함수라고 하고요.
만약에 확률변수가 연속이라면 확률밀도함수라고 이야기를 했었어요. 그래서 용어들이 쓰이는 게 다르구나. 이산이면 질량, 연속이면 밀도구나라고 생각을 잘해 주셔야 되겠습니다.
그러면 질량함수와 밀도함수에 대해서 특성들을 쭉 나열해 봤어요. 질량함수는 각각의 값이 확률이기 때문에 항상 0 이상 1 이하예요.
그리고 전체 확률들을 다 더하면 얼마다? 1 나와야 되고요. 그리고 a부터 b까지의 확률을 구하라고 했으면 a 이상 b 이하에 있는 확률변수들의 각각의 확률들을 더해 주시면 됐어요.
그런데 밀도함수의 경우는 넓이를 1로 맞춘 것이기 때문에, 얘가 1보다 작을 필요는 없어요. 그래서 확률밀도함수는 0 이상이라는 조건은 있지만 1 이하라는 조건은 없습니다.
얘와의 다른 점이죠. 그다음 두 번째, 얘는 각각의 질량함수의 값들을 대입해 가지고 다 구한 것이 1인데
얘네들은 지금 값들을 찾아서 더한 게 아니에요. 뭐다? 넓이다. 그래서 밀도함수 그래프랑 x축이랑 여기에서 정의되어 있는 값들로 둘러싸인 부분의 넓이는 1이다.
그래서 밀도함수는 특이하게도 그때의 함숫값이 아니라 뭐다? 넓이로 구하셔야 된다는 특징을 가지고 있습니다.
그래서 확률도 마찬가지로 양 끝에 있는 축으로 해서 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 주셔야 되고요. 얘네들은 평균과 분산을 구하는 것도 좀 독특해요.
그런데 평균은 여기에서 배우는 수열의 합 기호는 여러분들이 안 배운 학생도 있고 배운 학생들도 있을 텐데요. 얘는 그렇습니다.
변수랑 그때의 확률들을 각각 다 곱해 가지고 쭉 다 더하면 그냥 평균이에요. 그런데 이 기호가 굉장히 쓰기가 귀찮잖아요.
그래서 어떻게 쓰느냐면, 첫 번째부터 n번째 항까지 전부 다 더했다고 해 가지고 ∑라는 기호를 쓰게 돼요. 그래서 이 부분은 몰라도 됩니다.
그냥 얘네들은 확률변수와 그때의 확률질량함수의 값을 구해서 다 곱해서 더한다는 특징을 가지고 있는데, 얘 같은 경우, 연속의 경우는 더하면 안 돼요.
그냥 각각을 구하면 안 돼요. 왜냐? 그 각각의 값은 확률이 아니기 때문입니다. 그러면 확률을 구하려면 어떻게 해야 된다고 했어요?
넓이를 구해야 된다고 했었죠. 그래서 넓이를 구하는 건 뭐냐면, x축과 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 정적분을 통해서 배워요.
그런데 정적분이라는 건 여러분이 수Ⅱ를 배웠을 수도 있고 안 배웠을 수도 있으니까 그냥 제가 언급만 하고 지나갈 거예요.
이거 2개는 참고. 평균을 실제로 이렇게 구합니다. 그래서 얘도 마찬가지구나, 구조는. 변수랑 질량함수, 변수랑 밀도함수를 곱한 건데
얘는 다 더한 ∑라는 기호를 쓰고, 얘는 더하는 게 아니고 넓이를 구하는 뭐예요? 정적분을 활용해서 계산하는구나 정도까지는 그냥 상식으로 알아두세요.
얘네 2개는 시험에 그렇게 나오지 않을 거예요. 얘는 나오지만 얘는 나오지 않을 겁니다. 그다음, 분산은 제평평제라고 부르죠.
제곱의 평균, 평균의 제곱해서 구해 주시면 되는데요. 평균의 정의를 알기 때문에 걔네들을 적용해서 구해 주시면 되니까 분산도 구하실 수 있습니다.
표준편차는요? 분산에 루트를 씌운 값이죠. 왜 표준편차가 분산에 루트를 씌운 값이었어요? 분산의 정의가 편차 제곱의 평균이에요.
그런데 편차 제곱의 평균을 냈으니까 편차가 제곱된, 뻥튀기 상태로 나오잖아요. 그걸 다시 원래대로 편차로 돌리기 위해서 제곱에 뭘 씌운 거예요?
루트를 씌운 거예요. 그래서 분산에 루트를 씌운 값이 표준편차가 되겠습니다. 그래서 구조가 좀 다른데, 기억해 둬야 될 것.
질량함수는 각각의 확률질량함수 값이 확률이지만, 밀도함수에서는 뭐다? 넓이가 확률이라는 걸 꼭 기억해 주세요. 그러면 얘네들을 가지고 우리가 개념을 한번 생각해 볼게요.
제가 예전에도 한번 안내를 해 드렸었는데요. 이산확률분포에는 굉장히 많은 것들이 있어요. 그런데 그중에서 우리는 딱 하나 배워요. 그게 뭐다?
이항분포를 배웁니다. 연속확률분포에서도 원래 엄청 많아요. 그중에서 여러분들은 밀도함수가 삼각형이고 사각형이고 사다리꼴이고, 이런 걸 배웠잖아요.
그런데 우리가 진짜 원래 종국에 배우는 건 뭐냐면, 정규분포라는 걸 배워요. 왜냐하면 대다수의 분포들이 시행 횟수나 어떤 표본들을 많이 뽑아내면 정규분포화 되거든요.
그래서 우리는 이번 시간에 정규분포라는 개념을 학습할 거예요. 그리고 이 정규분포를 표준화시킨 게 표준정규분포인데, 왜 표준화시켰는지에 대해서도 같이 학습을 해 보도록 하겠습니다.
그래서 실제 단원 구조상으로는 이렇습니다. 비교를 해 보는 거예요. 우리 이산확률분포에서 얘를 기호로 어떻게 표현하는지를 배웠어요. 누구? 이항분포.
그래서 이항분포는 이항, binomial의 B를 따와 가지고 B(n, p)로 표기한다고 배웠고, 이때 n은 시행횟수, p는 관찰하고자 하는 사건의 확률이 일어날 부분이라고 배우셨어요.
그리고 이 이항분포에서 확률질량함수도 배웠고요. 이 질량함수를 토대로 해서 평균과 분산도 구할 수 있는데, 교육과정상 계산량이 많고 복잡하기 때문에 그냥 np, npq라고 알려져 있으니
이건 공식으로 알아 두라고 하고 문제를 풀었어요. 기억하시죠? 그러면 마찬가지로 얘의 대표 주자가 이항분포예요. 그렇죠?
그러면 연속확률분포의 대표 주자가 정규분포라고 하잖아요. 그러면 우리는 여기서 뭘 배우겠나요? 정규분포를 나타내는 기호가 뭔지 배울 거고요. 첫 번째, 뭘 배울 거다?
얘를 나타내는 기호에 대해서도 배울 거고요. 그리고 두 번째, 얘는 질량함수면 얘는 연속이니까 뭘 배우겠어요?
확률밀도함수를 배우겠죠. 그래서 정규분포의 확률밀도함수는 도대체 뭐냐. 얘가 분명히 나올 거예요. 그렇죠? 구조상.
그다음 얘의 뭐도 배울 거예요? 얘의 평균도 배울 거고요. 이것의 분산도 배울 겁니다. 이미 알고 있다시피 밀도함수를 알면 평균과 분산을 계산할 수 있는데
정적분으로 계산이 되기 때문에 어떨 거예요? 그냥 ‘뭐라고 알려져 있어.’ 하는 식으로 얘처럼 그냥 제시를 해 줄 거니까, 겁먹지 않으셨으면 좋겠습니다.
그래서 뭘 배울 거라고요? 정규분포의 확률밀도함수와 기호에 대해서 학습하고, 그때의 평균과 분산이 뭔지를 언급할 거라는 것.
그래서 이번 시간에 배울 내용은 여기 네모 안에 들어갈 내용이겠구나라고 생각하시면 돼요. 그러면 정규분포, 이제 지나가 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 기호로 어떻게 나타내는지를 설명할 건데요. 그 기호의 의미를 설명하기 전에 밀도함수에 대해서 얘기를 할게요. 정규분포는 이렇게 생겼대요.
확률밀도함수가 √2πσ분의1e의 마이너스제곱인데, 2σ²분의(x-m)². 뭐라는 겁니까? 여러분, 이 식에서 이 e는 뭐고 이 σ는 뭐고. 이렇게 생각하시는데요.
e는 여기서 그냥 숫자예요. 2.얼마얼마가 되는 그냥 숫자거든요. 무리수예요, 약간 π처럼. 이 σ랑 m도 그냥 상수예요. 왜 상수냐?
얘는 x에 대한 함수이기 때문에 변수는 x예요. x에 따라서 x만 계속 변하는 거지, 나머지 자리는 그냥 숫자로 박혀있는 겁니다.
그러면 얘는 왜 도대체 문자로 썼느냐. 문자로 쓴 이유가 있어요. 이 식에서 이 문자로 쓴 부분에 대해서 평균과 분산을 구해 봤더니
하필 이 자리에 있었던 숫자가 평균으로 나오더라. 그래서 얘를 m으로 쓴 것뿐이에요. 그리고 이 식을 우리가 정적분을 통해서 분산을 구해 봤더니
분산이 σ², 여기에 해당하는 이 숫자의 제곱 형태로 이 자리에 들어오더라. 그래서 분산이 σ²이 된 겁니다.
그래서 여기에 있는 숫자가 다 상수인데, 상수들을 일반화시켜서 σ 내지 m으로 살려둔 것뿐이에요. 그러면 이 상태에서 여러분들이 평균과 분산을 당연히 계산 못하겠죠.
일단 얘의 확률을 계산하실 수 있으시겠습니까? 밀도함수는 값 자체가 확률이 아니라고 했으니까 얘를 어떻게 해야 돼요?
넓이를 구해야 되니까 적분을 해야 된단 말이에요. 그런데 여러분, 이거 적분하기에 어떻습니까? 굉장히 식이 복잡하고 버겁죠. 교육과정상에서 그렇게 계산을 요하는 문제는 내지 않을 거예요.
의미만 알면 되게끔 낼 것이기 때문에 얘를 적분하는 문제는 내지 않겠구나라고 짐작해 볼 수가 있어요. 밀도함수, 물어볼까요, 안 물어볼까요?
안 물어볼 거예요. 이걸 외우는 건 중요하지 않다니까요. 그러니까 ‘얘는 이렇다고 알려져 있어.’하고 받아들이니까 여러분들이 이게 좀 생소하신 것뿐이에요.
어쨌든 이렇게 생겼대요. 그래 놓고 평균은 m 나오고 분산은 σ²이 나오는데, 이건 알아두셔야 돼요. 기호로 N(m, σ²)으로 나타낸다고 나와 있어요.
기호 N이라고 되어 있죠. 이 N이 왜 나온 거냐면, 정규. 정규라는 건 뭐라는 뜻이냐면 일반적이라는 뜻이에요. 여러분들이 생각하는 TV에 자주 나오는 단어 중에 정규직, 비정규직.
이런 표현들이 나오잖아요. 그때의 그 정규예요. 그래서 그냥 ‘보통이다, 일반적이다.’의 노말을 따와요. 그래서 ‘되게 노말한데?’ 이런 표현을 종종 쓰잖아요.
그래서 노말의 맨 앞글자인 N자를 따와서 N으로 표현하게 되고요. 얘는 특이하게도 이항분포에서는 맨 앞자리에 시행횟수가 왔잖아요. 그런데 얘는 뭐가 오느냐면, 평균이 와요. 이 앞자리에.
그리고 이 뒤에는 뭐가 들어오느냐면, 이항분포에서는 해당 사건의 확률이 나왔었잖아요. 그런데 얘는 뭐가 나오느냐면 분산이 나옵니다. 이게 바로 연속확률변수에서 다뤘던 부분하고 다른 점입니다.
그래서 정규분포에서는 기호 N을 따오는데, 노말의 약자인 N을 따오는데 뒤에 붙는 게 평균, 그다음에 붙는 게 분산이라는 걸 꼭 기억해 주시기 바랍니다.
그래서 기호로는 이렇게 표현한대요. 그래서 의미에 대해서 쭉 얘기를 했고요. 그러면 정규분포의 확률밀도함수의 그래프는 어떻게 생겼는지 알아야지
우리가 확률을 구하든지 말든지 할 거 아닙니까? 그래서 아예 그래프를 그려줬어요. 그래서 여러분들은 이걸 보고 얘를 그릴 수 있다고 생각하시면 큰일 나겠죠. 너무 어렵지 않습니까?
그래서 그래프는 보통 ‘그냥 이렇게 생겼어. 대신에 이 그래프의 특성 정도를 알아둬.’라는 내용들을 이제 학습하시게 됩니다. 뭐라고요?
밀도함수의 식은 외우지 않아도 돼요. 그런데 뭐는 알아야 된다고요? 이 정규분포 함수의 뭐는 알아야 돼요?
그래프 개형은 알고 계셔야 돼요. 그리고 그래프의 특성도 알고 계셔야 돼요. 그래서 첫 번째 특성부터 한번 볼게요.
정규분포의 그래프 특성은 뭐냐면, 직선 x=m에 대해서 대칭이래요. 이 자리가 뭐냐면, 평균 자리거든요. 그 평균 자리를 기준으로 해서 이렇게 대칭인 종 모양이 나오고
x축이 점근선인 곡선이 나온대요. 그렇답니다. 받아들이시면 돼요. 그런데 왜 대략 이런 모양이 나오느냐. 여러분, 한번 생각해 보세요.
일상생활 속에서 평균에 사람들이 제일 많이 몰려 있을 것 아닙니까? 그렇죠? 그러니까 여기에는 발생 빈도가 높기 때문에 이 부분의 지점이 높게 나타날 거예요. 왜냐?
여기 넓이 구했을 때 확률이 더 많이 나와야 될 거 아닙니까? 그리고 뒤로 갈수록, 평균으로부터 멀어질수록 일어날 가능성이 점점 희박해지죠.
그래서 그래프가 이런 모양이 나오겠구나라고 짐작해 보실 수 있습니다. 그다음 두 번째, 곡선과 x축 사이의 넓이는 무조건 뭐가 나와야 돼요?
1 나와야 돼요. 이거는 확률밀도함수 그래프의 특성이었죠. 얘는 상위 집단이 뭐예요? 정규분포의 상위 집단.
연속확률분포죠. 연속확률분포에서는 확률밀도함수와 정의되어 있는 확률변수까지의 면적이 얼마라고 했어요? 1이라고 했었죠. 그래서 그 얘기를 하고 있는 거예요.
그다음, a부터 b까지의 확률을 구하래요. 그러면 이것도 지난 시간에 배웠었죠. x=a, x=b, 그리고 곡선하고 그다음 x축으로 둘러싸인 부분.
이 부분의 넓이가 a 이상 b 이하일 확률이 되는 겁니다. 그래서 얘는 확률을 구하려면 여기의 넓이를 알아야 되겠구나. 그런데 어떻게 구하지?
하필 뭔데? 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이인데. 이제 이거는 결과적으로는 다 제시되어 있어요. 그걸 다 계산해서 표로 만들어 놨으니까, 그거는 걱정하지 않으셔도 됩니다.
그래서 내용만 아시면 돼요. 그다음, 이제 또 여기의 그래프 특성 중에서 또 뭐가 있느냐면 σ의 값이 만약에 일정하고 m의 값이 변하면 어떤 일이 일어나느냐는 내용이 있어요.
그러면 잘 생각해 봐요. σ의 값이 일정하대요. 여러분, σ가 일정하다. 그러면 누구도 일정해요? σ²도 일정하죠. σ²이 뭐였어요?
분산이죠. 분산이 일정하다는 말의 의미는 뭐냐면, 평균으로부터 자료가 떨어진 거리가 일정하다는 얘기예요. 그러니까 그 그래프에서 평균으로부터 떨어진 거리들.
여기 떨어진 부분이 일정하다는 얘기니까, 그래프의 이 모양 있죠? 이 모양은 변화가 없습니다. 그래프 모양은 어떻다고요?
변하지 않는다. 그래서 이런 특성이 분산이 일정하니까 그래프 모양은 변하지 않는다는 특징을 가지고 있어요. 그런데 평균이 변했어요.
평균이 변했으면 당연히 이 평균이 결국에는 이 축이 된다고 했으니까, 이렇게 축이 이동을 하겠죠. 평균이 올라가면 오른쪽으로 이동할 거고요.
평균이 내려가면 왼쪽으로 이동하겠죠. 그래서 σ값이 일정하면 그래프 모양은 변하지 않지만, 이 평균의 값이 변하면 대칭축의 위치가 어떻게 된다?
변화된다는 사실을 알 수가 있습니다. 그다음 다섯 번째 성질은 뭐가 있느냐면, 이번에는 평균은 일정해요. 평균이 일정하다는 건 뭐예요?
대칭축이 일정하다는 얘기예요. 그런데 분산이 변하면 뭔가 그래프가 어떻게 되고 있습니까? 분산이 커지면 커질수록 그래프가 높아진 게 점점 쳐져 가지고 점점 더 퍼지죠. 무슨 뜻이냐.
분산이 커졌다는 얘기는 편차 제곱의 평균이 커졌다는 얘기예요. 편차 제곱의 평균이 커졌다는 얘기는 편차의 절댓값이 커졌다는 얘기예요. 편차가 뭐였어요?
평균으로부터 떨어진 거리죠. 그러면 보세요. 평균으로부터 떨어진 거리가 넓다는 얘기는 평균으로부터 사람들이 쭉 다 퍼져 있다는 얘기예요.
그러니까 얘가 점점 퍼지니까 그래프가 점점 퍼지는 형태가 되겠죠. 그러면 학생들이 이걸 질문합니다.
‘선생님, 얘가 퍼지면 얘가 이렇게 있으면 되는데 왜 하필이면 이렇게 밑으로까지 내려와야 합니까?’ 여러분, 확률밀도함수에서 제일 중요한 게 뭐였어요? 확률밀도함수는 뭘 만든 거예요?
넓이를 확률로 만든 거잖아요. 그러니까 전체 넓이는, x축과 이 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 항상 뭐로 일정해야 돼요?
전체 확률 1로 일정해야 돼요. 그래서 여러분들이 가끔씩 TV에 나오는 얼음으로 된 괴물 있잖아요. 괴물이 막 화염 속에 휩싸이면 얘가 어떻게 돼요?
녹으면서 쭉 하고 키가 작아지죠. 무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 전체 넓이는 그대로 일정해야 되는데, 분산은 커져야 되니까 얘가 퍼져야 돼요.
퍼지면 당연히 키는 어떻게 되겠어요? 쭈그러든다고요. 그래서 이게 이렇게 점점 낮아지는 이유는 전체 넓이를 1로 일정하게 맞춰 줘야 되기 때문이라는 사실도 알 수가 있습니다.
그 상태에서 이제 높이는 낮아지고 옆으로 퍼진 모양이 나온다. 이제 이해가 되셨죠? 그다음 내용으로 갈게요. 예제 1번입니다. 교과서 내신 형태의 문제인데요.
다음 정규분포 곡선 중에서 평균이 가장 큰 것과 분산이 가장 큰 것을 구하래요. 평균은 뭐예요? 대칭축이 되겠습니다. 평균, 평균, 평균, 평균. 누가 제일 평균이 클까요?
(4)번이 평균이 가장 크겠죠. 그래서 얘가 평균왕이 되겠습니다, 평균왕. 평균이 가장 크다. 그러면 분산은 누가 제일 가장 클까요?
분산이 커졌다는 건 평균축으로부터 가장 멀어졌다는 의미죠. 그렇기 때문에 가장 축으로부터 거리가 멀어 보이는 애는 얘죠.
가장 많이 퍼진 얘가 분산왕이겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 얘가 분산이 가장 크구나. 그래서 이제 곡선만 보고도 여러분들이 ‘누가 평균이 제일 크구나, 누가 분산이 제일 크구나.’라고
바로 바로 판단을 하실 수 있어야 돼요. 이 부분도 매우 중요한 내용입니다. 그러면 예제를 쭉 넘어서 표준정규분포는 도대체 뭐냐에 대해서 얘기를 해 드릴게요.
정규분포가 있어요. 그러면 정규분포를 가지고 표준화를 시켜요. 표준화를 시킨다는 건 뭐냐면
원래 가지고 있던 변수에서 이 변수의 평균을 빼고 이 변수의 표준편차로 나눠 준 값을 새로운 변수로 하는 정규분포가 표준정규분포가 됩니다.
그러면 이제 얘기해 볼게요. 그러면 이걸 왜 할까요? 정규분포에서 평균과 분산이 변하면 얘의 그래프 모양이 막 변하죠. 그러면 그때마다 여러분들이 확률을 계산해야 하는데
수학자들이 확률을 계산하려고 적분을 할 것 아닙니까? 그러면 계산량이 어땠을까요? 이미 이 식이 너무 복잡해요. 그러니까 적분을 하려다 보니까 계산량이 너무 많은 거예요.
그러니까 계산량을 줄이기 위해서 어떻게 하느냐면, ‘기준 정해서 표준화 시키자.’ 그리고 이 표준화를 한 것에 대해서 우리가 값을 다 따져놔서 걔를 표로 정리해 두면
그때 그냥 그때의 값을 표를 보고 생각할 수 있을 거 아니냐. 이렇게 결론을 내린 거예요. 그래서 여러분, 계산하기 깔끔한 게 뭐가 있어요? 숫자 0. 그리고 또 뭐가 있죠?
1이 있죠. 그러면 이제 평균을 0으로 맞추고 편차를 뭐로 맞추는 거예요? 표준편차를 1로 맞추면, 즉 분산을 1로 맞추면 그래프가 되게 예쁘게 떨어져요.
그래서 평균을 0으로 맞추고 편차를 1로 맞춘 정규분포가 바로 뭐다? 표준정규분포가 되겠습니다. 그래서 이 표준화 시킨 거랑 관련해서 도대체 왜 이렇게 표준화를 시키는지에 대해서
설명을 해 보도록 할게요, 예제를 통해서. 확률변수 X가 정규분포를 따른대요. 정규분포 뜻이죠, 노말. 그리고 평균, 그다음 분산.
그래 놓고 Z를 이렇게 확률변수로 뒀을 때, Z의 평균과 Z의 분산을 구하래요. 여러분들은 이미 제가 설명을 끝냈죠. 평균을 뭐로 맞췄대요?
0으로 맞추고요. 분산은 1로 맞췄다는 걸 알 수 있어요. 그런데 여러분들이 얘네들이 0이고 1이라고 받아들이기보다, 여러분들이 배운 지식 내에서 증명을 할 수 있거든요.
그래서 저랑 같이 한번 증명해 보도록 할게요. Z 대신에 얘를 대신 대입하면 되죠. 그래서 E(X-m/σ)다. 이렇게 쓰시면 돼요. 끝!
그래 놓고 이걸 펼쳐 볼까요? 얘를 펼치면 σ분의1X-σ분의m. 이렇게 될 겁니다. 어디에서 많이 보던 냄새가 나지 않습니까?
많이 봤다는 걸 알아야 되는데. 이 자리를 상수로 생각할 수 있죠? 이 자리도 상수로 생각할 수 있어요. 왜? σ와 m은 사실 표준편차와 평균이니까 원래 숫자잖아요, 숫자. 그렇죠?
그러니까 여러분들은 여기에다가 뭘 써먹을 수 있느냐면, e(aX+b)=aE(X)+b구나. 이거 배웠잖아요. 기억나시나요?
‘선생님, 이거 이산확률분포에서 성립하는 성질 아닌가요?’ 이 성질은 연속에서도 성립합니다. 그래서 얘를 여기에 대입해서 계산해 주시면 σ분의1은 그대로 나올 거고 E(X). 그다음에 -σ분의m.
이렇게 나옵니다. 그러면 이제 물어볼게요, 여러분. E(X)는 뭐예요? X의 평균이죠. 얘가 X의 평균인데, X의 평균은 뭐라고 알려줬어요?
m이라고 알려줬잖아요. 그러니까 여기에 m을 대신 대입하면 σ분의m-σ분의m. 얼마가 나오나요? 0이 나오는구나. 그렇죠? 0 나오죠.
실제로 저 표준화된 변수의 평균이 0이 나온다는 사실을 우리가 증명할 수 있어요. 또 그러면 분산은 어떻게 될까요? 분산, 이 식 그대로 들어올 테니까 σ분의1X-σ분의m. 이렇게 들어오겠죠.
σ를 제가 너무 6처럼 쓰고 있는데. 그러면 얘는 어떻게 계산이 될까요, 여러분? 많이 배우셨을 거예요. 이거 상수로 인식, 이거 상수로 인식을 하면 V(aX+b)=a²V(X). 이렇게 배우셨죠.
X 앞에 붙어 있는 이 상수를 제곱해서 꺼내면 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요. 그러니까 얘는 뭐예요? σ²분의1에 분산, X의 분산을 하면 되는데 X의 분산이 이미 문제에 있습니다.
X의 분산은 지금 현재 뭐예요? 여기 있네요, σ²이네요. 그러면 σ². 그러면 σ²분의1×σ²은 얼마일까요? 그냥 1이겠죠. 이 값이 얼마구나?
1이구나라는 사실을 알 수가 있어요. 따라서 Z라는 값은 정규분포를 따라요. 노말분포를 따르는데, 평균이 0이고 분산이 1인 정규분포를 따른다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 표준화를 시키게 되면 어떻게 된다고요? 평균은 0으로 맞춰지고 분산은 1로 맞춰지는구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이 내용을 토대로 해서 표준정규분포에 대해서 또 언급을 해 볼게요. 이제 표준정규분포는 확률변수 Z를 σ분의X-m으로 바꿔 놓은 거예요.
여기에서 m은 뭐냐면 X의 평균, σ는 X의 표준편차를 의미합니다. 그렇게 돼서 표준정규분포 N(0, 1)을 따르고 Z의 확률밀도함수는 이렇게 생겼어요.
얘는 결과적으로 원래 있었던 표준정규분포 식에서 평균에다가 0 대입하고 표준편차에 1 대입하면 식이 이렇게 나와요. 그런데 식을 외울 필요는 없습니다.
우리는 뭐만 관심이 있다고요? 그래프한테만 관심이 있어요. 그래서 정규분포곡선을 표준화시킨 것을 이렇게 그려보면, 이렇게 생겼어요.
평균이 뭐로 맞춰져 있나요? 0으로 맞춰져 있다는 사실을 알 수가 있습니다. 이제 수학자들이 무슨 짓을 했다고요?
매번 적분하기가 너무 귀찮아. 그러니까 우리가 다 미리 계산했어, 기준을 정해서. 그래서 표준화시킨 것만 기준을 정해 놨으니, 얘네를 가지고 미리 계산해 둘게.
그래서 0 이상 Z값 이하에 해당하는 이 부분을 전부 다 계산을 해 놨어요. 그래서 걔네들을 표로 정리를 했는데, 이 표를 일컬어서 표준정규분포표라고 이야기를 합니다.
그래서 이 표를 쭉 봤을 때 이 표를 어떻게 보느냐면, 내가 만약에 0부터 1.72 사이의 확률을 알고 싶어요. 그러면 원칙대로 따지면 0부터, 그렇죠?
0부터 1.72, 여기를 1.72라고 하겠습니다. 그러면 거기와 밀도함수와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이에 해당하는 이 부분의 넓이를 찾아 줘야지 얘가 나와요. 그렇죠?
우리가 그렇게 배웠잖아요, 연속확률변수에서. 그런데 얘네들을 수학자들이 미리 계산해 놨다니까요? 그래서 표로 정리해 놨어요. 그래서 표를 보고 1.7을 찾아요.
여기에서 1.7을 찾고요. 그러고 나서 1.72를 구해야 되니까 0.02만 추가적으로 더해 주면 되겠죠. 그래서 이렇게 읽어주면 그 자리에 나와 있는 것이 바로 이것의 확률값이 됩니다.
그래서 0.4573이 정답이 될 거예요. 그러니까 너무 너무 편리한 거예요, 이렇게 구해 놓으니까. 적분을 안 해도 되니까 얼마나 편합니까?
그래서 이제 0부터 1.72까지가 0.4573일 때, 이제 얘를 응용해서 다른 것도 구해 볼 수 있게 되는 거예요. 왜냐.
표에는 0부터 어떤 숫자까지밖에 없기 때문에 나머지 것들도 이제 응용해서 구할 수 있어야 되는 거예요. 그러면 생각해 봐요. -1.72부터 1.72까지를 구하래요.
그런데 얘는 표에 없죠. 표에 없지만 우리는 구할 수 있습니다. 뭐를 이용해서? 아까 제가 얘기했었죠. 정규분포곡선, 즉 확률밀도함수 그래프의 특성이 있다고요.
그래서 이제 잘 기억해 보세요. -1.72부터면 -1.72가 여기에 있을 텐데, 여기부터 1.72까지의 확률을 구해야 되니까 내가 구해야 되는 확률은 이 주황색 부분 도형의 넓이가 되겠죠.
여러분, 이제 구할 수 있을 것 같아요. 왜죠? 노란색 부분하고 이 주황색 부분이 정확히 2개가 어때요? 얘네가 x=0에 대해서 대칭을 이루고 있기 때문에 같아요. 왜?
대칭이기 때문에. 그래프가 평균을 기준으로 해서 정확히 대칭이기 때문에 이 부분의 넓이와 이 부분의 넓이는 서로 같습니다. 그래서 얘는 뭐만 하면 돼요?
내가 원래 가지고 있던 0부터 1.72까지의 넓이에다가 2배를 하면 되겠구나. 그래서 0.4573을 2배 하시면 돼요. 0.4573을 2배 하시면 이게 정답이 되겠구나.
그러면 0.4573을 2배 할게요. 그러면 대략 얼마가 나오나요? 9146이 나오죠. 그래서 0.9146이 되겠습니다. 맞나요? 9146.
그다음에 이제 여러분들이 구해야 되는 건 또 뭐냐면, 1.72 이상인 걸 찾아야 돼요. 그러면 1.72 이상인 부분, 넓이를 한번 표현해 볼까요?
1.72 이상이면 어디냐. 얘보다 크거나 같아야 되니까 이 부분을 얘기하는 거예요. 이 파란색 꼬리 부분이 내가 구하고자 하는 이 부분의 확률이 되겠구나.
그러면 여러분, 이 꼬리는 어떻게 찾을까요? 여러분, 여기서부터 여기까지는. 여기서부터 여기 끝까지, 실수 전체 끝까지는 얼마가 돼요?
정확히 절반이죠. 이 정확히 절반인 부분에서 이 노란색 부분을 빼면 파란색 부분은 나오지 않겠습니까? 맞습니다. 그래서 얘는 전체는 0.5지, 대칭성에 의해서.
전체의 절반이니까. 그다음 뭘 뺄 거예요? 0부터 1.72까지에 해당하는 0.4573을 빼면 이 문제에 대한 정답이 되겠구나라는 사실을 알 수 있어요.
그래서 얘는 이 표도 물론 읽을 수 있어야 되지만, 두 번째로 그래프 특성에 따라서 이제 여러분들이 계산하는 것을 연습을 많이 해 두셔야 돼요.
그래서 답이 얼마가 나오느냐. 0.0427이 나오겠네요. 그래서 두 번째 것에 대한 답은 0.0427이 되겠습니다.
그러면 이제 다음 문제로 한번 같이 가보도록 할게요. 예제 4번입니다. 확률변수 X가 정규분포를 따를 때 다음의 값을 구하시오 했는데, 여러분 이제 표를 적용하려면 뭘 알아야 돼요?
표준화를 시켜야 된다는 사실을 알 수 있을 거예요. 그래서 분명히 이렇게 정규분포에서 확률을 물어보는 문제는 여러분들이 적분을 할 수 없기 때문에 반드시 주게 돼 있어요.
자료를 줍니다, 대놓고. 그러면 이 자료를 활용하려면 뭘 알아야 돼요? Z를 알아야 되겠구나. Z가 뭔데? 표준화시킨 변수죠.
그래서 이 확률변수 X를 표준화시켜 주셔야 돼요. 그러면 표준화시킨다는 건 뭐예요? 평균을 빼고 그다음에 표준편차로 나눠야 되죠. 그러면 얘가 Z로 변신하는데
얘는 평균을 뺀 순간 이미 0이 되니까, 0은 다른 걸로 나눠 봤자 0이죠. 그렇죠? 그 상태에서 80에서 70을 빼고 그다음 뭐로 나누는 거예요?
5로 나눴으니까 여기 2가 나올 거예요. 그래서 얘는 이것과 같습니다. 그런데 이 값은 문제의 조건에 줬어요. 그래서 얘는 얼마다?
0.4772가 나옵니다. 되게 고마운 문제죠, 더 이상 변형을 안 해도 되니까. 그래서 이제 표준화 작업만 해 주게 되면 여러분들은 제시된 표를 가지고 쉽게 확률을 구하실 수 있습니다.
그래서 애들이 이 표준정규분포 문제를 굉장히 좋아해요. 왜냐하면 계산만 하면 되거든요. 뭐만? 표준화 작업만 시키면 된다고 생각해서 되게 되게 쉽게 잘 푸는 유형이 되겠습니다.
예제 5번부터 이제 볼게요. 뭐가 나와 있어요? 표가 나와 있어요. 뭘 쓰겠다는 거예요? 표준정규분포를 쓰겠다는 거예요. 보세요. Z잖아요, Z. 그렇죠?
그러니까 제시되어 있는 조건을 보고서 여러분들이 표준화 작업만 해 주시면 되겠습니다. 제시되어 있는 조건을 볼게요. 어느 과수원에서 생산된 배 1개의 무게는 평균이 270이래요.
그래서 그 배 1개의 무게를 제가 확률변수 X로 두겠습니다. 그러면 이 확률변수 X는 평균이 270이고 표준편차가 40인 정규분포를 따른대요. 그러니까 정규기분포를 따르는데, 평균이 270.
이 자리에는 분산이 들어와야 되거든요? 40². 그럴 때 이 과수원에서 생산된 배 중에 임의로 하나를 택할 때 무게가 250 이상 280 이하일 확률을 찾아야 돼요.
그러니까 내가 찾아야 되는 건 이 X가 250 이상 280 이하가 될 확률을 찾아 주셔야 된다고요. 그런데 제시된 표가 뭐예요?
표준화 되어 있는 거잖아요. 그러니까 표준화 작업을 해 주셔야 되겠습니다. 그러면 양변에 270을 뺀 다음에 40으로 나눠야 되겠죠.
그러면 P하고 뭐가 되느냐. 270을 빼면 -20이고 40으로 나누면 -2분의1. 표준화시킨 변수 Z. 280에서 270 빼면 10이고, 10을 40으로 나눴죠. 4분의1이 되겠죠.
그러면 -2분의1이라는 건 뭐냐면, -0.5예요. 그래서 이 부분은 -0.5. 4분의1은 0.25가 되죠. 그러면 여러분들은 이제 이 부분을 계산해 주셔야 합니다.
‘그러면 선생님, 표현에 보니까 0부터 출발하는 거밖에 없는데 어떻게 하라는 거예요?’ 여러분, 이제 그래프의 특성을 파악하고 이해하셔야 돼요.
그래서 그래프를 그릴 거예요. 정규분포 그래프를 대략적으로 그릴게요. 그런데 어떤 정규분포냐? 표준화된 걸로 구하셔야 돼요. 왜냐?
자료를 지금 표준화된 걸로 가지고 있기 때문에. 그러면 평균, Z는 0으로부터 대칭이 되겠죠. 그런데 우리가 구해야 되는 건 -0.5부터 +0.25까지니까
-0.5부터 +0.25까지를 구하셔야 되는 그런 부분이 되겠습니다. 그래서 우리가 구해야 되는 부분의 넓이는 이 부분의 넓이가 되겠네요. 이런 모양의 넓이.
그런데 우리는 구할 수가 없어요. 왜냐? 곡선으로 되어 있으니까 구할 수 없겠죠. 그래서 표를 이용해야 되는데, 그래도 0부터 0.25까지는 알 것 같아요. 얘가 지금 뭐래요?
이거래요. 끝났네. 여기는 찾았어. 그러면 문제가 되는 부분은 뭐냐면, 여기예요. 그런데 잘 생각해 보세요, 여러분.
얘가 정확히 대칭이기 때문에 -0.5부터 0까지의 넓이는 0부터 0.5까지의 넓이랑 정확히 같겠죠. 왜? 대칭이니까요.
그러니까 이 부분의 넓이는 정확히 얘랑 똑같아질 거예요. 이해되셨죠? 그래서 얘는 어떻게 계산되는구나.
얘는 0부터 0.5까지를 구한 다음에, 0부터 어디까지? 0부터 0.25까지를 구해서 더해 주기만 하면 정답이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이 표에서 바로 더할까요? 2개를 더하면, 이걸 더하면 2. 1 올라가면 0, 1 올라가면 9. 그래서 0.2902가 되겠네요.
따라서 0.2902가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 보통 이렇게 네 자리 소수가 나오는 걸로 해 가지고 계산하는 문제들이 많이 나오니까 연습을 자주 해 두시면 좋을 것 같습니다.
다음 문제로 한번 가보도록 할게요. 예제 6번입니다. 확률변수 X가 평균이 10인 정규분포를 따를 때, a 이하, 그리고 a+4 이하일 확률을 더한 것이 1이래요.
그럴 때 상수 a의 값을 구하는 문제입니다. 그러면 잘 생각해 보세요, 여러분. 표 있어요, 없어요? 없죠. 그리고 Z라는 확률변수 있어요, 없어요? 없죠.
그러면 표준화시킬 필요 있을까요, 없을까요? 없습니다. 그러니까 맨날 표준화를 시켜야 되는 걸 막 기계적으로 문제를 많이 풀다 보니까, 문제만 봤다 하면 맨날 표준화를 시켜요.
왜 시킵니까, 여기에서? 표가 없는데. 그러니까 여러분들은 여기에서 어떻게 생각해야 돼요? 표준화 문제가 아니라면 정규분포곡선에 대한 문제예요. 둘 중에 하나거든요.
그러면 정규분포곡선에 대한 특성들을 알아야만 풀 수 있는 문제라고요. 그러니까 제일 첫 번째 단계는 뭐해야 돼요?
정규분포곡선을 그려 가지고 걔네들이 평균에 대해서 대칭이라는 걸 활용해서 풀려는 생각을 하셔야 돼요. 그러면 생각을 해 보세요.
뭔가 대칭인 모양이에요. 그러면 부등호 방향이 같은 방향으로 있는 것보다는 서로 다른 방향으로 있으면 비교하기가 편하겠죠.
그런데 부등호 방향이 서로 같은 방향으로 되어 있으니까 하나를 반대 방향으로 돌려놔야 돼요. 돌려놓는 게 분석하기가 편하니까요.
그래서 여러분들은 뭘 고려할 거냐면, 제가 표시한 이 확률을 부등호 방향을 반대로 돌릴 겁니다. 어떻게 하면 반대로 돌릴 수 있느냐.
여사건을 생각하시면 돼요. 그래서 a 이하일 확률은 뭘 고려하면? 여사건을 고려하면.
전체 확률 1에서 뭘 빼면 돼요? a 이하일 확률은 a 이상일 확률을 빼면 되겠죠. 그래서 부등호 방향을 바꿀 수가 있어요. 그리고 등호는 어디에 들어가든 상관없다고 얘기했었죠. 왜?
그때 ‘=’ 하고 들어가는 부분에 대한 확률은 0이기 때문에 등호가 들어가든 안 들어가든 똑같이 나온다고 했었습니다.
그러면 얘를 대신에 이걸로 체인지해 줄게요. 그러면 1-X가 a 이상일 확률+X가 a+4 이하일 확률을 했을 때 이게 1이래요.
그러면 저 1, 1은 서로 날아가겠죠. 안녕~ 그래놓고 얘를 이항을 시킵니다. 그렇게 되면 X가 a+4 이하일 확률은 X가 a 이상일 확률하고 똑같대요.
그러면 이제부터 그림을 그려보면 뭔가 감잡힐 것 같지 않습니까? 그릴게요. 그래서 얘네들은 정규분포인데, 평균이 지금 문제의 조건에서 뭐라고 했어요?
평균이 10이래요. 그러니까 10에 대해서 대칭이래요. 그래서 10에 대해서 정확히 대칭인 종형 모양이겠구나. 그 상태에서 a 이상하고 a+4 이하일 확률이 같다고 했어요.
그러면 생각을 해 보는 거예요. a 이상이다? 그러면 a보다 크거나 같다. 그러면 a보다 크거나 같은 걸 대략 한번 따져 보세요. a보다 크거나 같다는 것은 이 부분의 넓이겠구나.
그러면 이 부분의 넓이와 같게끔 a+4 이하로 잡아주면 되겠죠. 그러면 얘랑 넓이가 같으려면 대략 어느 정도가 있으면 될까?
a+4가 있어 가지고 이것보다 작거나 같은 확률 해 가지고 그려줬을 때 얘네 두 개의 넓이가 정확히 일치하려면, 얘 두 개의 값이 어떻게 되어야 할까요?
맞습니다. 10에 대해서 얘네가 같은 거리만큼 떨어져 있으면 이 2개의 넓이가 정확히 같을 거예요. 즉 뭐다? 10이라는 값이 a와 a+4의 중점이 되는 거예요.
그래서 a와 a+4를 더한 다음에 2로 나누면 평균이 10이 나와야 돼. 따라서 2a값은 얼마다? 16이 나오고요. a값은 얼마가 나와야 돼요? 8이 나와야 되겠습니다.
이해되셨죠? 그래프를 그려가지고 그 특성을 이용해서 문제를 해결하셔야 되겠습니다. 그래서 예제 6번도 이렇게 풀어봤고요. 예제 7번 한번 가보도록 할게요.
두 확률변수 X, Y가 각각 정규분포를 따르는데 평균과 분산이 달라요. 그럴 때 2개의 확률이 같게끔 하는 상수 K의 값을 구하는 문제인데, 그러면 여러분들은 이렇게 얘기하시겠죠.
‘선생님, 표 없어요. 표 없으니까 저희 이거 그려서 하면 되는 거 아닐까요?’라고 생각을 하시는데, 여러분 표가 없으면 어쨌든 정규분포에서 표가 없으니까 표준화시키는 건 아닐 거예요.
그런데 얘 잘 생각해 보세요. 얘 표준화 안 시켜도 될까요? 얘는 시켜야 돼요. 왜 시켜야 되는지를 생각해 보세요.
변수가 다르잖아요. 다른 변수에 대해서 확률이 같다고 얘기를 해 줄 거면, 여러분 뭔지 다른 게 있어요. 얘네들을 비교해서 같다, 다르다고 얘기하려면 뭘 정해야 알겠어요?
기준. 기준을 정하셔야겠죠. 그러니까 얘네들은 정규분포지만 정규분포의 기준이 되는 뭐로? 표준화를 시켜서 비교를 해 보시면 되겠습니다.
얘네들은 이렇게 변수가 서로 다르기 때문에 뭘 한다? 그래서 표준화를 해 주셔야 되는 거예요. 아까는 변수 하나인데, 그렇죠?
표가 없었으니까 표준화를 안 시킨 거고요. 얘는 표준화해 주셔야 돼요. 그러면 표준화를 해 주게 되면 어떻게 되는 거냐.
얘는 지금 평균 50이고 편차는 10이죠. 그래서 얘를 표준화 시키면 50을 빼고 10으로 나누면 0. 여기 Z. 얘는 50을 빼고 10으로 나눠요.
걔가 누구랑 같느냐면, 얘는 Y의 평균하고 Y의 표준편차를 구하셔야 돼요. 그래서 Y의 평균에 해당하는 40을 양변에서 빼고 그다음 8로 나누어 주셔야 합니다.
그러면 얘가 -2에서 0까지 이렇게 되어 있는 거예요. 2개가 서로 같아야 된대요. 그러면 잘 생각해 보세요. 얘는 0부터 되어 있는데, 얘는 마이너스부터 0까지 되어 있으니까
얘를 뭔지 바꿔 주면 되겠죠. 그러면 이제 여러분들한테 물어볼게요. 대칭인데 -2부터 0까지 하고 대칭되는 게 뭐가 있을까요?
0부터 2까지가 대칭이 되겠죠. 여러분, Z라는 표준정규분포는 뭐에 대해서 대칭이에요? 평균이 0이잖아요. 그래서 결과적으로는 이 y축에 해당하는 이 부분에 대해서 서로.
그림이 너무 그렇죠? 뾰족하죠. 그래서 그림이 여기 0이고 얘네들이 이렇게 펑퍼짐하게 올라갔을 때 0부터 -2까지의 넓이는 0부터 2까지의 넓이와 정확하게 일치해요? 뭐 때문에?
대칭성 때문에. 그렇기 때문에 얘는 뭐로 바꿔 줄 수 있는 거예요? 0부터 2까지로 바꿔 줄 수 있는 거예요. 그러면 게임 끝났죠. 얘가 얘랑 같겠구나. 그렇죠?
그러니까 k-50이 얼마가 되어야 해요? 20이 되어야 하니까 k의 값은 70이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 또 하나의 팁.
변수가 다른 게 등장했다. 그런데 걔네 둘에 대한 확률이 같다는 표현이 있으면 뭘 쓴다? 표준화로 쓸 겁니다. 왜? 2개의 변수의 기준을 잡아서 맞춰 주기 위해서.
또 하나의 예시를 볼게요. 얘는 2015학년도 9월 모의평가 나형 29번 문제예요. 29번에서 미루어 짐작건대, 문제의 난이도가 어렵다는 뜻이죠.
실제로 어려운 문제는 아니었는데요. 대다수의 수험생들이 많이 틀렸어요. 왜 많이 틀렸느냐면, 기계적으로 X를 보자마자 표준화를 하려고 했거든요.
여러분한테 또 한 번 얘기할게요. 표준화는 언제만 하라고요? 표준화를 해야 될 때만 해야 돼요. 지금 표준화를 할 필요가 없습니다. 왜? 뭐가 없으니까?
표가 없으니까. 그래서 이때 당시에 제가 3학년 학생들을 가르쳤었는데, 애들이 나중에 가지고 와서
‘선생님, 이거 Z로 바꾼 다음에 표가 없길래 다른 문제에서 표를 찾았어요. 그런데도 답이 안 나왔어요.’ 이런 얘기를 하는 거예요.
여러분, 수능 문제는 문제가 있으면 그 문제 안에서만 풀면 되지, 다른 문제로 막 왔다 갔다 하실 필요가 없습니다. 어쨌든 이 문제는 표가 없습니다. 뭘 한다고요?
표준화를 할 필요가 없어요. 그러면 뭘 물어본다고요? 확률밀도함수의 특성, 정규분포곡선의 특성을 물어볼 겁니다. 그래서 반드시 그래프를 그리셔야 돼요.
그래서 그려볼게요. 정확히는 그릴 수 없지만, 얘는 이렇게 쭉 x축이 있고요. 얘는 확률밀도함수 그래프가 있을 때, 뭐에 대해서 대칭이라는 건 이미 알고 있나요?
평균에 해당하는 4에 대해서 대칭이라는 것은 이미 알고 있어요. 그렇죠? 그러니까 x=4에 대해서 대칭일 거라고 해 가지고 4를 일단 표시를 하자고요. 얘가 평균이라고요.
그러면 4로부터 해 가지고 다 같은 거리만큼 떨어져 있는 애들. 예를 들어서 3인 경우는 3일 때의 밀도함수의 값하고요. 그렇죠?
5일 때의 밀도함수의 값은 서로 같을 거예요. 그래프를 안 예쁘게 그렸군요? 서로 같을 거예요. 그래서 얘의 그래프가 이렇게 생겼겠구나. 그렇죠?
마찬가지 방식으로 x는 4에 대해서 대칭이기 때문에 뭐도 그렇죠? 2도 그렇고요. 그다음에 6도 그렇고요. 정확히 대칭일 거예요.
그래서 이런 식으로 여러분들이 1일 때, 7일 때. 이렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다. 그러면 생각을 한번 해 볼까요?
지금 우리가 구해야 되는 건 X가 1 이하일 확률하고 X가 2 이하일 확률, 그다음에 X가 3 이하일 확률과 X가 4 이하일 확률, 그리고 X가 5 이하일 확률.
그다음에 X가 6 이하일 확률. 얘네들을 모두 다 더해 주셔야 돼요. 제가 덧셈을 여기에서 다 생략했는데, 얘네들을 모두 다 더하는 게 답일 거예요.
제가 일부러 이렇게 4까지 쓰고 여기다가 다시 새로 썼어요. 왜 그랬을까요? 이제부터 설명해 볼게요. 여러분, X가 1 이하일 확률 있잖아요.
얘를 표시해 볼게요. 넓이로 따지셔야 되죠. 왜냐? 연속확률변수니까. 그래서 확률밀도함수니까 1이 될 확률은 이 부분의 꼬리 부분이에요, 여기.
그러면 얘랑 똑같은 부분을 여기에서 찾으실 수 있을까요? 네, 찾을 수 있을 것 같아요. 왜? 얘가 정확히 4에 대해서 대칭이기 때문에 얘는 7 이상일 확률하고 정확히 같을 거예요.
그러니까 얘 대신에 뭘 쓸 거라고요? 7 이상일 확률이랑 서로 같을 거라고요. 그러면 같은 방식으로 당연히 2 이하일 확률은 6 이상일 확률하고 서로 같겠죠. 그래서 얘가 뭐예요?
6 이상일 확률하고 서로 같을 거예요. 그러면 3 이하일 확률은 같은 논리로 얼마 이상? 얘는 5 이상일 확률하고 서로 같겠죠. 그러면 끝났습니다. 왜 끝났느냐.
잘 생각해 보세요. 7 이상일 확률과 7 이하일 확률이랑 더하면 얼마가 나와야 되겠어요? 1 나와야 되겠죠. 7 이상인 것과 7 이하인 걸 다 합치면 어떻게 돼요?
전체니까 1 나와야 되죠, 확률. 그다음에 6 이상인 것과 6 이하인 걸 합치면 얼마가 나와야 돼요? 1 나와야 돼요. 그래서 벌써 2 나왔습니다.
그다음에 3 이하인 건 5 이상이죠. 그러면 3 이상일 확률과 5 이하일 확률을 더하면 얼마겠어요? 1 나옵니다. 그래서 여기까지 다 더한 게 얼마가 나오느냐면 3이 나와요, 3.
그러면 이제 여러분, 생각해 보세요. 그러면 4 이하일 확률은 어떻게 구하나요? 4 이하. 절반이죠. 얼마? 0.5구나.
따라서 이 문제에 대한 답은 3.5가 되고요. 3.5는 자연수가 아니기 때문에 어떻게 해야 되겠어요? 10을 곱해서 계산을 하라고 한 거예요, 그래서.
이게 a가 되고요. 따라서 10a의 값이 35가 돼서 정답이 35가 되는 그런 문제였습니다. 문제 되게 독특하죠?
이게 29번이었고요. 실제로 수험생들한테 굉장히 좋은 문제였다, 신박한 문제였다고 해서 칭찬을 받은 문제이기도 해요.
그래서 좀 연배는 됐지만 제가 여러분들한테 소개하려고 가지고 왔습니다. 그다음, 학생들이 많이 하는 질문.
제일 많이 하는 질문이 뭐냐면, 저는 이런 질문을 제일 많이 받았던 것 같아요. ‘선생님, 정규분포에서 우리가 왜 계속 평균을 빼고 표준편차로 나눠서 Z를 계속 구하잖아요. 이거 왜 구하는 거예요?’
이런 질문을 하더라고요. 이거는 문제를 계속 엄청, 엄청 많이 풀어 가지고 나중에 목적을 상실한 거예요. ‘도대체 뭐지?’
목적을 다시 회상시켜 드리겠습니다. 정규분포 곡선은 평균과 분산에 따라서 계속 변해요. 맞죠? 분산이 커지면 이렇게 퍼지죠. 그렇죠? 평균이 변하면 축이 왔다 갔다 하고요.
그렇기 때문에 얘네들 곡선이 매번 나올 때마다 확률을 구하려면 매번 넓이를 다시 구해야 돼요. 그런데 그 넓이를 구하는 게 엄청 힘들어요. 왜?
식이 복잡하니까. 그래서 우리가 뭘 도입했어요, 수학자들이? 귀찮으니까 얘의 기준을 정해서 그 기준에 대해서는 미리 계산해 둔 다음에, 그 계산된 걸 표로 정리해서 그냥 바로 갖다 쓰자.
이렇게 한 거예요. 그래서 어떻게 한다고요? 이 표준화는 평균을 0, 분산을 1로 맞추는 작업인데, 그래서 기준을 평균이 0이고 분산이 1로 되게끔 맞추는 작업인데
그 맞추는 작업이 Z를 구하는 거예요. 그래서 Z가 x-m/σ였잖아요. 그런데 우리 앞에서 계산했을 거예요. 걔의 평균을 구하면 얼마 나왔어요?
0 나왔죠. 분산 구하면 얼마 나왔어요? 1 나왔죠. 그래서 그 표준화 작업은 뭘 위해서 하는 거다? 표준정규분포표를 이용하기 위해서 우리가 그 표준화 작업을 하는 거예요.
그리고 표준화 작업을 하면 또 뭐가 좋으냐면, 얘네들이 정규분포이긴 한데 평균과 분산이 달라요. 그런데 표준화를 해 두면 얘네 둘을 비교해 볼 수 있죠.
그래서 서로 다른 변수에 대해서 비교까지 가능하다는데 것을 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 그러면 이제 여러분들하고 같이 내신 유형 문제 함께 가도록 하겠습니다.
확률변수 X가 정규분포를 따를 때 31 이상 52 이하의 값을 오른쪽 정규분포표. 그렇죠? 표준정규분포표를 이용해서 구한 것은? 이렇게 제시가 되어 있어요.
표가 나오면 뭐한다고요? 이제 자동반사예요. 표가 나온다? 표준화한다. 그래서 이 문제는 단원명은 확실히 알겠어. 그렇죠? 나왔잖아.
대놓고 나와 있기 때문에, 표준정규분포에 대한 문제겠구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그뿐만이 아니라 얘를 표준정규분포를 써먹어야 된다는 냄새는 어떻게 맡을 수 있느냐면
여기 표 있죠. 표를 보면 바로 냄새를 맡아야 돼요. ‘이거 표준화 문제구나.’ 되셨나요? 그다음 접근을 해 볼게요.
그러면 내가 이 표를 활용하기 위해서는 뭘 쓸 거냐. 표준화. 그래서 여러분들은 얘를 표를 써먹기 위해서 표준화를 하셔야 돼요.
표준화를 한다는 건 Z로 변수를 바꾼다는 얘기죠. Z 변수 어떻게 바꿔요? 원래 알았던 X. 그 X에다가 X의 평균을 빼고 X의 표준편차로 나누는 작업을 하면 표준화를 할 수 있다는 거죠.
그래서 제시되어 있는 것을 표준화 시키면 되겠습니다. 그런데 제시되어 있는 것이 지금 현재 보니까 뭘 따른대요?
X가 뭘 따르는지 알아야지 m과 σ를 찾을 수 있죠. 왜냐? 정규분포를 따른대요. 평균이 얼마? 40이고 분산이 얼마? 36인.
기호의 의미를 모르면 풀 수가 없어요. 지금 보시면 여기 이 기호 자리에서 N 다음에 오는 건 뭐예요? 평균을 의미하는 겁니다. 즉 뭐예요? X의 평균.
얘는 뭘 의미하는 거예요? 분산을 얘기하는 거예요. 그래서 분산 σ의 제곱을 의미하는 거예요. X의 분산. 그래서 기호의 의미를 알아야만 얘네의 값이 뭔지 알고 풀 수 있을 것 아닙니까?
이해되시나요? 그래서 계산을 이제 마무리 지어볼게요. 그러면 내가 P(31 이상 52 이하)를 찾아야 되는데, 얘를 표준화시킬 거다. 표준화를 시키려고 봤더니 어떻게 해야 되느냐.
40을 빼요. 40을 뺀 다음에, 그러면 여기 -9 되죠. 표준편차로 나눌 건데, 6이네요. 그래서 6으로 나눌 겁니다. 그다음 여기가 Z로 변신하고요.
얘도 마찬가지로 40을 빼요. 40을 빼면 12죠. 12에다가 6으로 나누니까 2가 되겠네요. 그러면 -6분의9는 뭐예요? -2분의3이죠. -2분의3은 -1.5예요.
그래서 이 부분을 -1.5로 바꿔 쓸 수도 있어요. 그렇죠? 이렇게 바꿔 쓴 이유 아시죠? 왜냐? 표를 써먹으려고요. 그렇죠?
그래서 얘를 계산해야 되는데, 여러분 얘는 이렇게 나눠서 쓸 수가 있어요. -1.5부터 0까지하고 0부터 2까지.
동시에 일어날 수 없는 사건입니다. 뭐예요? 덧셈정리예요. 그래서 사실은 제가 말씀은 안 드렸지만, 여기에 이렇게 덧셈정리로 써서 계산을 할 수 있습니다.
그러면 덧셈정리를 했어요. 이제 뭐할 거예요, 여러분? 얘는 알아요. 얘는 표에 나와 있거든요. 0부터 2까지 0.4772라는 사실을 알고 있어요.
그런데 이제 여기가 복병이죠. 나는 얘 몰라. 그렇지만 알아낼 수 있어요. 어떻게? 대칭성을 이용해서.
표준정규분포가 Z=0에 대해서 대칭이거든요. 그래서 대칭성을 활용해서 얘가 뭐랑 똑같다는 걸 알고 있느냐면 0부터 1.5까지구나라는 것을 알 수 있어요.
그래서 이 부분을 계산해 주시면 되겠습니다. 그러면 표에서 0부터 1.5까지는 어디에 있느냐면, 여기에 있어요. 그래서 표시할게요. 이 값.
0부터 1.5까지. 그다음에 0부터 2까지는 어디에 있나 하고 봤더니, 0부터 2까지는 여기에 있어요. 이 두 개의 값을 더하라고 하네요.
그래서 마침 이렇게 두 개가 나란히 있으니까 이거 두 개를 더하면 답이니까, 세로로 한번 볼게요. 이거 두 개 더하면 4. 이거 두 개 더하면 0인데 하나 올라가죠.
두 개 더하면 0인데 하나하고 여기 두 개 더하면 하나 더 올라가니까 9. 그래서 정답은 0.9104가 되겠습니다. 그래서 0.9104.
그래서 이렇게 여러분들하고 같이 정규분포와 표준정규분포의 개념들에 대해서 쭉 살펴봤어요. 제일 중요한 게 뭐라고요?
언제 표준화를 시키는가가 매우 중요해요. 여러분들이 기계적으로 표준화만 하면 답이 다 나오니까 표준화를 막 하는 작업을 하는데, 이것만 기억하시면 돼요.
언제 표준화를 한다고요? 표가 있으면 합니다. 첫 번째, 표가 있으면. 그다음에 또 언제 표준화를 해요? 표가 없을 때는요?
변수가 다른 게 나와요. 그런데 이 둘의 확률을 비교해야 돼요. 그럴 때는 어떻게 해야 한다? 그때 표준화를 한다. 두 개를 맞춰 줘야 되니까요.
두 개 이상이 나오면 맞춰 주기 위해서 표준화를 하는 거예요. 그다음, 만약에 표준화를 안 써먹어도 돼요. 이런 두 개의 조건이 없습니다.
그리고 변수가 하나만 나와 있어요. 그리고 표가 없어요. 그러면 어떻게 한다고요? 확률밀도함수의 그래프, 정규분포의 확률밀도함수의 그래프 특성을 연구해서 계산을 하시면 되는데
분포의 특성 중에서 가장 많이 나오는 건 뭐다? 이 평균의 축에 대해서 항상 대칭이다. 이걸 활용해 가지고 확률의 값을 계산하시면 되겠습니다.
지금까지 정규분포와 표준정규분포의 정의나 그거에 관련된 예제 문제들을 같이 풀어봤는데요. 이제 이 교재의 뒤에 있는 문제들이 만만치 않아요.
그래서 여러분들이 연습을 해 가지고 다음 시간에 저랑 같이 함께 해결하시면 좋을 것 같습니다. 고생 많으셨습니다.